---
date: 2026-02-24 17:39:00
updated: 2026-02-24 17:39:00
title: 题解 - Codeforces Round 1077 (Div. 2)
katex: true
tags:
- Algo
- C++
categories:
- XCPC
description: Codeforces Round 1077 (Div. 2) 部分题解。
---

## [CF2188C] Restricted Sorting

这道题目我疑似是假做法，就直接搬运官方题解了，补充了一些证明。

考虑 $a$ 排序后的数组是 $b$，那么对于 $a_i=b_i$ 的位置 $i$ 我们不需要管它，于是我们找到 $a_i\neq b_i$ 的位置，并且记录下来最大值和最小值 $mx,mn$。

这里一定有 $mn\neq mx$，否则，这些元素是同一个值，并且除了这些元素之外的元素都已经排序完成了，那么比它大的元素在正确的位置，比它小的元素同理，那么这一些元素又是相等的，它们必然在正确的位置。

然后，对于所有 $a_i\neq b_i$ 的位置，如果 $mx-a_i<k$ 且 $a_i-mn<k$，那么 $a_i$ 与任意元素都不可换，此时的 $k$ 是非法的。

所以，对于所有 $a_i\neq b_i$ 的位置，必须有 $mx-a_i\ge k$ 或 $a_i-mn\ge k$ 成立，此时我们可以证明对于任意的 $i,j$ 满足 $a_i\neq b_i,a_j\neq b_j$ 的位置，它们都是可以交换的：

1. 如果 $a_i,a_j$ 是 $mx$ 和 $mn$，它们一定可换。
2. 否则，$a_i,a_j$ 和 $mx,mn$ 其中之一都可换，直接通过 $mx$ 或者 $mn$ 交换即可。容易看出，如果 $a_i,a_j$ 其中之一是 $mx,mn$ 另一个不是的话，是落在这一个条件里的。
3. 否则，不妨设 $a_i$ 与 $mx$ 可换，$a_j$ 与 $mn$ 可换，那么它们分别交换之后交换 $mx,mn$ 再交换回去，就能通过 $mx,mn$ 交换 $a_i,a_j$。

所以这是一个充要条件。


## [CF2188D] Shortest Statement Ever

我没看懂官方题解，这里说一下我怎么做的，设 $B$ 是 $x,y$ 的二进制位数量。

分类讨论四种情况，$0\le p\le x,p>x$ 与 $0\le q\le y,q>y$ 组合一下，有 $2\times 2=4$ 种情况，又因为有两种情况是互相对称的，所以只需要讨论三种情况：

1. 当 $0\le p\le x,0\le q\le y$ 时，$|x-p|+|y-q|=x+y-(p+q)$，我们只需要求出 $p+q$ 的最大值。

   又因为 $p\cap q=\varnothing$，所以 $p+q=p\oplus q$。

   根据贪心的思路，我们从高向低枚举每一个位，设 $x,y$ 这一位上分别是 $X,Y$。

   1. 如果 $X=Y=0$，那么只能填 $0$；
   2. 如果 $X=0,Y=1$，我们让 $p$ 的这一位填 $1$，给 $p+q$ 这一位贡献上了一个 $1$；
   3. 如果 $X=1,Y=0$，同上；
   4. 如果 $X=Y=1$，那么给 $p$ 填一个 $1$，给 $q$ 剩下的所有位都填 $1$，这样后续的所有位都是 $1$。

   根据二进制的性质，我们尽量填高位，并且让尽量填高位的同时后面能填的位全部填上了（遇到情况 $4$ 之前能填则填，遇到情况 $4$ 之后所有位都填），所以这就是 $p+q$ 能取到的最大值。

2. 当 $p>x,q>y$ 时，$|x-p|+|y-q|=p+q-x-y$，我们需要让 $p+q$ 最小。

   我们可以 $O(B)$ 枚举 $p$ 从哪一位开始比 $x$ 大，那么从这一位往后全是 $0$ 可以让 $p$ 最小的同时给 $q$ 留出最多的操作空间，此时再 $O(B)$ 枚举 $q$ 从哪一位开始比 $y$ 大，注意满足 $p\cap q=\varnothing$。

3. 当 $p>x,q\le y$ 时，$|x-p|+|y-q|=p-q-x+y$，我们需要让 $p-q$ 最小。

   同上，也是 $O(B^2)$ 可以枚举出来的。

如果按照这个思路来，本题目较为扎实地考察了贪心的思想，也就是有些时候多个限制条件是可以被构造出来的某种特殊情况（即上面的让后面全是 $0$ 这种操作）同时满足的。

## [CF2188E] Jerry and Tom

本题的重要结论是，如果 $i$ 有多条出边，无论是 Jerry 还是 Tom，都会走对应节点最大的一条。

设 $a_i$ 是 $i$ 的所有出边中对应节点最大的那个节点，那么 $i$ 到达 $n$ 的路径必然经过 $a_i$。

证明：假设 $i$ 到 $n$ 的路径上不经过 $a_i$，说明 $i$ 的下一步 $j$ 不是 $a_i$，又因为 $a_i$ 是 $i$ 的所有出边中对应节点最大的节点，那么 $j<a_i$。设 $j$ 的下一步是 $k(\neq a_i,k>j)$，那么：

+ 如果 $k>a_i$，违背题目条件。
+ 如果 $k<a_i$，令 $j\gets k$，重复上述流程，必定再有限步内违背题目条件。

故命题得证，那我们可以构建一颗树，节点 $i$ 的父节点是 $a_i$，根是 $n$，每一个节点的深度是 $d_i$

根据我们上面的论述，$i$ 到 $n$ 的所有路径（不一定要走树边）都会经过 $a_i$，那么 $i\sim n$ 的任意一条路径都会包含这棵树上 $i\sim n$ 路径上的所有节点。

假设 Jerry 在 $x$，Tom 在 $y$，并且 $\operatorname{lca}(x,y)=u$，那么 Jerry 不会被抓当且仅当 $d_x<d_y$。

+ 当 $d_x<d_y$ 时，只要 Jerry 一直沿树边走，Tom 最快的速度也就是沿着树边走，是没有办法抓到 Jerry 的。
+ 当 $d_x\ge d_y$ 时，Tom 以最快速度走到 $u$ 会比 Jerry 更先到达 $u$（同时到达也视为更快），那么 Jerry 是一定会被抓的。

并且，我们可以知道，如果 Tom 未到达 $u$，是无法抓住 Jerry 的；如果 Tom 到达了 $u$，它没有必要继续往上走；在到达 $u$ 之前的所有路径中，走树边是最快的。所以说 $f(x,y)=d_y-d_u$。

于是我们计算的值就有了：$\sum_{1\le x,y\le n,x\neq y,d_x\ge d_y} d_y-d_{\operatorname{lca}(x,y)}$。

因为原本的 $(x,y)$ 对要求了 $x\neq y$，于是要么 $x>y$，要么 $x<y$，我们可以只枚举 $x<y$ 的 $(x,y)$ 对，然后加上 $(x,y)$ 和 $(y,x)$ 两个对的贡献。

于是转化成了 $\sum_{1\le x<y\le n} (d_x-d_{\operatorname{lca}(x,y)})[d_x\le d_y]+(d_y-d_{\operatorname{lca}(x,y)})[d_x\ge d_y]$。

我们知道 $d_x$ 和 $d_y$ 也只有三种关系，大于、小于和等于。

如果 $d_x=d_y$，那么一个 $(x,y)$ 对会产生两个贡献，否则只会产生一个贡献。我们不妨都贡献一次，然后把满足 $d_x=d_y$ 的 $(x,y)$ 找出来再贡献一次，于是就转换成了 $\left(\sum_{1\le x<y\le n} \min(d_x,d_y)\right)-\left(\sum_{1\le x<y\le n} d_{\operatorname{lca}(x,y)}\right)+\left(\sum_{1\le x<y\le n,d_x=d_y} d_y-d_{\operatorname{lca}(x,y)}\right)$。

对于第一部分，我们只需要给 $d$ 数组排序之后就容易得出，注意后面我们还要用 $d$ 数组，所以实际上这是最后处理的；

对于第二部分，我们可以在第一遍 DFS 预处理时枚举每一个点作为 $\operatorname{lca}(x,y)$ 然后统计满足条件的 $(x,y)$ 对；

对于第三部分，可以用 DSU On Tree 的思路，开一个关于 $d$ 的计数数组，枚举轻边下的子树中所有节点即可。

题解说了存在线性做法，但是我不会。

## [CF2188F] Cool Problem

既然要求和，那么我们应当先求出 $c_i$ 某种意义上的通项公式，硬做的话显然有一些正负号相互抵消了，状态量太大。

问题是 $c_i$ 和 $c_{i-1}$ 之间的关系式的系数不一定一样，我们需要用某种方式给它们统一，所以设 $v_i$ 满足这样的关系：

+ $v_0=1$；
+ 若 $r_i=0$，则 $v_i=v_{i-1}$；
+ 若 $r_i=1$，则 $v_i=-v_{i-1}$。

于是，我们给 $c_i$ 和 $c_{i-1}$ 的递推式就满足：

+ 若 $r_i=0$，则 $c_iv_i=xv_{i-1}+c_{i-1}v_{i-1}$；
+ 若 $r_{i}=1$，则 $c_iv_i=-yv_{i-1}+c_{i-1}v_{i-1}$。

既然我们的 $v_i$ 已经分类讨论了，那么就不要再让 $c_iv_i-c_{i-1}v_{i-1}$ 分类讨论了，我们希望利用这个已经讨论后的量。

具体地说，我们希望一个关于 $v_i,v_{i-1}$ 的统一的式子 $F$ 和 $c_iv_i-c_{i-1}v_{i-1}$ 的值相等，即：

+ 若 $v_i=v_{i-1}$，则 $F=xv_{i-1}$；
+ 若 $v_i=-v_{i-1}$，则 $F=-yv_{i-1}$。

可以待定系数法构造出 $F=\cfrac{x+y}{2}v_i+\cfrac{x-y}{2}v_{i-1}$ 符合条件，于是我们就有：
$$
\begin{aligned}
c_iv_i-c_{i-1}v_{i-1}&=\frac{x+y}{2}v_i+\frac{x-y}{2}v_{i-1}\\
c_iv_i-c_0v_0&=\frac{x+y}{2}\sum_{j=1}^i v_j+\frac{x-y}{2}\sum_{j=0}^{i-1} v_j\\
\end{aligned}
$$
设 $S_i=\sum_{j=\bold{1}}^i v_j$，那么我们有 $c_iv_i=\cfrac{x+y}{2} S_i+\cfrac{x-y}{2}S_{i-1}+\cfrac{x-y}{2}$，注意 $v_0=1$。

又因为 $v_i=\pm1$，所以 $c_i=c_iv_i^2$，于是我们可以继续写出 $f(r)$ 的表达式：
$$
\begin{aligned}
f(r)&=\sum_{i=1}^n c_iv_i^2\\
&=\sum_{i=1}^n \frac{x+y}{2} S_iv_i+\frac{x-y}{2}S_{i-1}v_i+\frac{x-y}{2}v_i\\
&=\frac{x-y}{2}S_n+\sum_{i=1}^n \frac{x+y}{2} S_i^2-\frac{x+y}{2}S_iS_{i-1}+\frac{x-y}{2}S_iS_{i-1}-\frac{x-y}{2}S_{i-1}^2\\
&=\frac{x-y}{2}S_n+\sum_{i=1}^n \frac{x}{2}(S_i^2-S_{i-1}^2)+\frac{y}{2}(S_i^2+S_{i-1}^2-2S_iS_{i-1})\\
&=\frac{xS_n^2+(x-y)S_n+ny}{2}
\end{aligned}
$$
于是 $f(r)$ 可以被 $S_n$ 唯一确定。$S_n$ 的值域只是 $[-n,n]$，我们可以动态规划求出 $S_n$ 的所有可能取值。

具体地说，令 $dp_1$ 表示当前 $v_i=1$ 时 $S_n$ 的所有取值构成的集合，$dp_2$ 表示当前 $v_i=0$ 时 $S_n$ 的所有取值构成的集合，然后根据 $r_i$ 的不同在 $dp_1,dp_2$ 相互进行转移即可，用 `bitset` 优化可以做到 $O(n^2/\omega)$。

