---
date: 2026-03-11 15:47:00
updated: 2026-03-11 16:18:00
title: 图论 - 欧拉回路
katex: true
tags:
- Algo
- C++
- Graph
categories:
- XCPC
description: 本文主要证明求解欧拉回路的 Hierholzer 算法的正确性。
---

## 定义

欧拉回路是指一条遍历图 $G$ 中每条边恰好一次的回路。

当 $G$ 为有向图和无向图时，判定定理不尽相同。

+ 当 $G$ 为有向图时，$G$ 存在欧拉回路的充要条件是 $G$ 是强连通的且 $\forall v\in V,d_{in}(v)=d_{out}(v)$；
+ 当 $G$ 为无向图时，$G$ 存在欧拉回路的充要条件是 $G$ 是连通的且 $\forall v\in V,d(v)\text{ is even}$。

这两个条件的必要性都是显然的，下文我们只对充分性进行证明，证明方法是证明 Hierholzer 算法能构造出一个合法的欧拉回路。

## Hierholzer 算法

如果 $G$ 是强连通有向图，且每一个点的入度等于出度，我们可以直接使用 Hierholzer 算法构造出一条欧拉回路，伪代码如下：

```python
stk = []
def dfs(u):
    for e(u, v) in adj[u]:
        remove(e)
        dfs(v)
    stk.append(u)
# Arbitrarily choose vertex
dfs(1)
reverse(stk)
```

1. 递归的终点必定是某个递归的起点。

   由于这个图入度等于出度，所以 DFS 找出的每一条路径的中间节点必然是入度和出度同时减一。如果终点不是起点，那么必然能够继续走下去。

2. 这个压栈的方式可以构造出一个合法的欧拉回路。

   如果只有一个环，那么这个算法后序压栈并且逆序输出自然是正确的。

   如果有多个环，假设最开始的环起点是 $v_1$ 终点是 $v_m$，那么栈中的元素应当形如 $p(v_m),v_m,\dots,p(v_2),v_2,p(v_1),v_1$，其中 $p(x)$ 表示 $x$ 调用 DFS 后入栈的元素按照入栈顺序排列得到的序列。

   当我们最终逆序输出时，$v_i$ 后面是 $R(p(v_i))$，然后才是 $v_{i+1}$。我们可以认为它走了一个环路之后又从 $v_{i+1}$ 继续走，这是一个合法的欧拉回路。

   因为这一定是有限个环，所以最终合并出来的也一定是一个合法的欧拉回路。

3. 必定遍历了所有的边。

   假设 DFS 结束了，已访问的边集是 $E_1$，未访问的边集是 $E_2$，我们用反证法证明 $E_2=\varnothing$。

   因为 $E_1\neq \varnothing$ 是算法显然能够保证的，我们假设 $E_2\neq \varnothing$，则两个集合都是 $E$ 的非空真子集。

   设 $V_1$ 是 $E_1$ 的边的端点集合，$V_2$ 同理，任取 $v_1\in V_1,v_2\in V_2$。

   由于 $G$ 是强连通的，那么 $v_1,v_2$ 之间存在路径 $P$，设 $w$ 是路径 $P$ 上第一个在 $V_2$ 中的节点，也就是说，存在 $e=(u,w)$ 使得 $u\in V_1,w\in V_2$。

   既然 $u\in V_1$，那么 $u$ 就被 DFS 遍历过了，那么 $w$ 也被 DFS 遍历过了，于是 $w$ 的出边都在 $E_1$ 中。

   但是，DFS 执行完后， $w$ 在 $G_2=(V,E_2)$ 中的入度仍然等于出度，又因为 $w$ 的出边不在 $E_2$ 中，所以 $w$ 的入边也不在 $E_2$ 中，这就与 $w\in V_2$ 产生了矛盾。

如果 $G$ 是连通无向图，我们只需要删除的时候把反向边也删掉即可，证明方法基本一样。